Projeto de Lei nº _____ /2021 de 26 de maio de 2021 (Do Sr. Deputado Federal Leonardo Monteiro)   Dispõe sobre a criação da Universidade Federal do Vale do Rio Doce 

 UFVRD 

 no Estado de Minas Gerais   Art. 1º - Fica o Poder Executivo autorizado a criar a Universidade Federal do Vale do Rio Doce, por meio da transformação do Campus da Universidade Federal de Juiz de Fora, sediado em Governador Valadares/MG.  Parágrafo único - A Universidade Federal do Vale do Rio Doce, terá unidade acadêmica e sede no município de Governador Valadares/MG.  Art. 2º - O objetivo da Universidade Federal do Vale do Rio Doce é a oferta de educação superior, por meio de cursos de graduação, pós graduação, bem como o atendimento as demandas de pesquisa e extensão em toda a região, com foco nas temáticas e nas perspectivas de desenvolvimento da economia e da sociedade da região do Vale do Rio Doce.  Art. 3º - Fica o Poder Executivo autorizado a criar os cargos e funções de direção, de gestão acadêmica e administrativa, docência, e os que se fizerem necessários ao funcionamento da Universidade, correndo os gastos por conta de dotação própria do Orçamento da União.  Parágrafo Único 

 Fica autorizada a transferência para a Universidade Federal do Vale do Rio Doce, de bens móveis e imóveis integrantes do patrimônio da União, sob gestão do Poder Executivo Federal, necessários ao seu funcionamento, bem como a transferência, absorção ou realocação de servidores federais necessários a seu funcionamento.  Art. 4º - O Estatuto e Regimento Interno estruturarão a forma de administração, órgãos colegiados e as unidades administrativas, além de definir suas competências, atribuições e composição, de modo a satisfazer as exigências legais e consolidar a autonomia universitária.  LexEdit
Art. 5º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogando-se as disposições em contrário.

Art. 1º Os arts. 157, § 6º, e 158, caput, da Lei nº 6.404, de 15 de dezembro de 1976, passam a vigorar com a seguinte redação: 

...................................... § 6º Os administradores da companhia aberta deverão informar imediatamente: I - nos termos e na forma determinados pela Comissão de Valores Mobiliários, a esta e às bolsas de valores ou entidades do mercado de balcão organizado nas quais os valores mobiliários de emissão da companhia estejam admitidos à negociação, as modificações em suas posições acionárias na companhia; e II 

 ao público em geral, notadamente ao mercado em que atua, por intermédio de portal na rede mundial de computadores (internet), todos os fatos relevantes e reputados como verdadeiros relacionados com a companhia, em sua inteireza, de forma consistente, tempestiva e atualizada, sempre zelando pela utilização de linguagem clara, objetiva e 

 

Art. 158. O administrador não é pessoalmente responsável pelas obrigações que contrair em nome da sociedade e em virtude de ato regular de gestão; responde, porém, civilmente, pelos danos que causar diretamente aos sócios e terceiros, no exercício de suas funções, e pelos prejuízos que causar, quando proceder: I - .....................; II - 

. (NR)  
2  Art. 2º Esta lei entra em vigor no prazo de 180 (cento e oitenta) dias da data de sua publicação oficial.

PROPOSTA DE EMENDA CONSTITUCIONAL N°.........., DE 2016.                (Do Senhor Roberto de Lucena e outros)    Acrescenta Seção V 

 DAS FUNÇÕES DA FÉ PÚBLICA NOTARIAL E DE REGISTRO, ao Capítulo IV - DAS FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇA, do Título IV da Constituição.    As Mesas da Câmara dos Deputados e do Senado Federal, nos termos do § 3º do art. 60 da Constituição Federal, promulgam a seguinte Emenda ao texto constitucional:  Art. 1º Fica acrescida a Seção V- DAS FUNÇÕES DA FÉ PÚBLICA NOTARIAL E DE REGISTRO, ao Capítulo IV, do Título IV, da Constituição, com a seguinte redação:   

CAPITULO IV - DAS FUNÇÕES ESSENCIAIS À JUSTIÇ

         SEÇÃO V  DAS FUNÇÕES DA FÉ PUBLICA NOTARIAL E DE REGISTRO  Art. 135-A As funções notariais e de registro são permanentes e essenciais para conferir autenticidade, publicidade, segurança e eficácia aos atos e negócios jurídicos, à produção 
de todos os efeitos inclusive em relação a terceiros, prevenção de conflitos, manutenção da ordem jurídica e ao desenvolvimento econômico.  § 1º As funções notariais e de registro são exercidas exclusivamente por notários e registradores, em caráter privado, por delegação do poder público, não se lhes aplicando as disposições pertinentes aos servidores públicos previstas nesta Constituição, e sob fiscalização:  I 

 dos atos notariais e de registro, pelo Poder Judiciário dos Estados e do Distrito Federal;  II 

 das relações de trabalho, pelo Ministério do Trabalho e Previdência Social;  III - da arrecadação, das despesas e dos tributos municipais, estaduais e federais, pelas respectivas fazendas públicas.  § 2º São funções típicas e privativas de notários e registradores:   I 

 praticar os atos de inscrição, registro e averbação declaratórios, constitutivos, modificativos ou extintivos da vida civil da pessoa natural ou jurídica, da propriedade, direitos e situações relacionadas a bens móveis e imóveis e seus titulares, além de registros para conservação, e os procedimentos a eles relacionados;   II 

 a recuperação de crédito, a prova do inadimplemento ou da mora, e os atos deles decorrentes.  III 

 a formalização da vontade das partes e a intervenção nos atos e negócios jurídicos a que as partes queiram ou devam dar forma legal ou autenticidade;  IV - exercer outras funções que lhes forem conferidas por lei.  § 3º Compete aos notários e registradores o desempenho eficiente, a manutenção e o aperfeiçoamento de suas funções, bem como a guarda e conservação dos dados e acervo documental dos Tabelionatos e Registros, a emissão de certidões e a disponibilização de acesso às informações na forma da lei, respeitado o direito à privacidade do cidadão. 
 § 4º Lei regulará o desempenho das funções notariais e de registro e sua organização, observadas, relativamente a notários e registradores:  I - as seguintes garantias:  a) independência jurídica;  b) autonomia financeira e administrativa.  c) perda da delegação somente por sentença judicial transitada em julgado, e invalidez total e permanente.  II - as seguintes vedações:  a) exercer a advocacia;  b) exercer qualquer cargo público, salvo, o decorrente de mandato eletivo, de provimento comissionado ou de magistério;   c) a intermediação de seus serviços.  III- a responsabilidade administrativa e civil, direta e subjetiva, dos notários e registradores, e de seus prepostos, assegurado o direito de regresso.   § 5º Os procedimentos e atos praticados por notários e registradores são remunerados exclusivamente por emolumentos fixados em Lei Estadual e, no caso do Distrito Federal em Lei Federal, conforme normas gerais estabelecidas em Lei Federal, e recebidos diretamente do usuário, sendo devido ao titular da delegação ou designado responsável pelo expediente da serventia vaga a integralidade dos valores percebidos pela prática dos atos, ressalvado o recolhimento de parcela dos emolumentos, para:   I - o custeio dos atos gratuitos do Registro Civil de Pessoas Naturais, previsto em lei;  
II - a suplementação da receita bruta das serventias deficitárias;  III - o custeio de regime previdenciário próprio instituído para os integrantes das serventias notariais e de registro até a data da Emenda Constitucional nº 20/98.    § 6º A criação, alteração e extinção de serventias, far-se-á por lei da unidade da Federação.  § 7º A delegação de serventia notarial e de registro far-se-á rigorosamente segundo a ordem de aprovação em concurso público de provas, devendo as questões versar matérias exclusivamente da natureza da serventia em concurso, e de títulos, observadas as normas gerais da Lei Federal, cabendo à autoridade elegante a expedição dos atos e das respectivas cédulas funcionais.       § 8º A remoção, desde que para serventia de mesma natureza, far-se-á por antiguidade e títulos, não se permitindo que qualquer serventia fique vaga sem a abertura de concurso de remoção e, não havendo candidato, de concurso público de provas e títulos, por mais de seis meses.  Art. 135-B Fica assegurada a delegação das funções notariais e de registros das serventias:  I - aos atuais substitutos ou responsáveis pelo expediente designados ou nomeados segundo a legislação da unidade da Federação até a data da promulgação desta Emenda Constitucional, e:  II - aos substitutos ou designados responsáveis pelo expediente das serventias vagas não escolhidas pelos candidatos aprovados no concurso;  III 

 aos substitutos ou designados responsáveis pelo expediente das serventias que não forem levadas ou providas por concurso no prazo máximo de dois anos contados da data da vacância.  Art. 135-C As denominações de 

cartório, serventia, tabelionato ou ofício de registro

, assim como as insígnias das armas da República, dos Estados e do Distrito Federal de uso 
dos órgãos oficiais, poderão ser utilizadas pelas serventias extrajudiciais notariais e de registros exercidas em caráter privado, de acordo com lei da unidade da Federação, vedada a utilização por pessoa natural ou jurídica, ainda que de caráter individual.

  Art. 2º O art. 103-B da Constituição passa a vigorar com o acréscimo de inciso XIV ao seu caput:  "Art. 103-B. .............................................................................................................. XIV 

 um notário e um registrador cada natureza de serventia notarial e de registro, indicados pela entidade nacional representativa da atividade.

   Art. 3º Esta Emenda entra em vigor na data de sua promulgação, ficando revogado o artigo 236 da Constituição."


JUSTIFICATIVA  Implantada no município de Governador Valadares 

 Vale do Rio Doce 

 região Leste do Estado de Minas Gerais, a Universidade Federal de Juiz de Fora 

 Campus Avançado de Governador Valadares (UFJF GV) iniciou suas atividades no município em 2012, a princípio com 9 cursos de graduação, sendo eles, direito, odontologia, nutrição, farmácia, fisioterapia, administração, ciências contáveis, ciências econômicas e incluindo o 1º curso de Medicina de toda essa região. E cerca de 750 estudantes, 27 professores e 6 técnicos administrativos.  A região do Vale do Rio Doce é uma das doze (12) mesorregiões do Estado de Minas Gerais. Formada pela união de 102 municípios, tem uma população de aproximadamente três (3) milhões de habitantes. Suas principais atividades econômicas são: o comércio, agricultura, pecuária e indústria.  O município de Governador Valadares está situado a cerca de 320 km a leste da capital do estado, ocupa uma área territorial de mais de 2.300 Km², mais de 280 mil habitantes, sendo a 9ª cidade mais populosa do estado. Possui uma consolidada estrutura de saúde, incluindo unidades de atenção básica, Unidade de Pronto atendimento, SAMU, Hospitais gerais e especializados - referência para o atendimento de pacientes de cerca de 80 municípios do Vale do Rio Doce 

 e a possibilidade de conclusão do Hospital Regional. Além disso, é atendida pela Estrada de Ferro Vitória Minas, conta também com um dos principais terminais rodoviários da região. É cortada por três (3) importantes BR, com acesso a capital mineira, ao Estado do Espírito Santo, Bahia e Rio de Janeiro, e conta, ainda, com um aeroporto em expansão.  A universidade federal contribui profundamente para redução das desigualdades na região e atua em diversas frente de pesquisa que auxiliam nossos municípios no desenvolvimento dos projetos, da vocação econômica da região, na preservação do patrimônio histórico, cultural e arquitetônico, além de contar com os centros de ciências da vida, ciências humanas e sociais aplicadas que atuam em diversas áreas científicas. Desta forma, a criação da Unidade Avançada em Governador Valadares, também foi uma oportunidade de fortalecimento da região.  Evidenciamos um crescimento também no patrimônio humano, com o aumento do quadro de servidores, ampliação no número de alunos e o fortalecimento da instituição com a ampliação de cursos de graduação, pós-graduação, mestrado e doutorado, bem como, a gradual ampliação de projetos de pesquisa, iniciação cientifica e extensão aprovados e desenvolvidos, as suas inúmeras atividades inseridas na comunidade e nos diversos órgãos municipais, LexEdit
estaduais e federais, prepararam a região do Vale do Rio Doce e o Campus Avançado para um novo passo: a emancipação e a criação de uma nova Universidade Federal.  Próximo de completar 10 anos de existência, a UFJF Campus Governador Valadares, já conta com dez (10) cursos de graduação na modalidade presencial, cinco (5) cursos de mestrado - Mestrado Profissional em Ensino de Biologia, Mestrado em Ciências Aplicadas à Saúde, Mestrado em Ciências da Reabilitação e Desempenho Físico-funcional, Mestrado em Educação Física e Pós-Graduação stricto sensu em Bioquímica e Biologia Molecular - e ainda, um (1) curso de doutorado em Educação Física.  Conta ainda, com mais de 500 servidores (entre docentes e técnicos administrativos em educação), mais de 3000 alunos de graduação e pós-graduação, além de outras dezenas de servidores terceirizados para atender as demandas do Campus (como motoristas, serviços gerais, restaurante universitário, apoio, portaria e segurança).  O Campus conta hoje com uma Unidade Administrativa, onde concentra-se a Secretaria da Direção e Coordenação Administrativa; Direção; Coordenação Administrativa; Coordenação Acadêmica de Pesquisa, Pós-Graduação e Extensão; Gerência de Graduação; Gerência Administrativa e Financeira; Contratos; Suprimentos; Coordenação de Gestão de Pessoas; Núcleo de Tecnologia da Informação; Comunicação, Cultura e Eventos; Central de Atendimento, Apoio Estudantil; Transporte; Infraestrutura (Manutenção, Patrimônio e Almoxarifado e Projetos); Protocolos, Auditoria e Arquivo. Além disso, está inserida em outros oito (8) imóveis alugados dentro do município de Governador Valadares (Pitágoras, Unipac, Funorte, ABO, Clube Filadélfia, Núcleo de Práticas Jurídicas, Fisioterapia e garagem), além de duas (2) unidades do Restaurante Universitário.  A Universidade está em pleno processo de expansão estrutural, com a construção/reforma/ampliação de mais 3 unidades educacionais e posse de um terreno doado, com aproximadamente 1 milhão de metros quadrados. Com a possibilidade, ainda, da construção do Hospital Regional próximo ao novo Campus ou o que o Municipal sirva à instituição como hospital universitário.  O Campus Avançado da UFJF GV conta com diversos serviços gratuitos prestados à população, como atendimentos odontológicos, nas áreas jurídicas (criminal, trabalhista, cível e mediação de conflitos), clínica de fisioterapia e farmácia universitária.  Diante do exposto, entendemos que a Universidade Federal de Juiz de Fora Campus Avançado de Governador Valadares tem maturidade institucional para sua emancipação e para continuar o seu processo de consolidação na região do Vale do Rio Doce, como nova Universidade Federal do Vale do Rio Doce (UFRD).  A emancipação vai garantir a autonomia e o fortalecimento da estrutura existente (pedagógica, física, administrativa, jurídica e organizacional), que se LexEdit
concretizará com a sede da (UFRD), além disso, a nova Universidade se configurará dentro da influência cultural, social, política e econômica da região do Vale do Rio Doce, permitindo a definição de uma linha estratégica em consonância com a realidade da região.     Leonardo Monteiro Deputado Federal PT-MG LexEdit
